---
title: "Pandoc 文档转换"
description: "本文介绍了一个工具 Pandoc，可以实现多种文档格式之间的转换。"

tags:
    - Document
    - Tools
---

# Pandoc 文档转换

Pandoc 是一个开源的文档转换工具，可以实现多种文档格式之间的转换。

## 简介

[Pandoc 官网](https://pandoc.org/) 首页列出了其所支持的所有格式，并分别标注了各个格式的输入和输出支持情况。

可以说，只要你的文档内容不是太复杂，并且较为规范，那么 Pandoc 就可以帮你实现各种格式之间的转换。例如常见的，你若使用 Markdown 编写了一篇文章，想要将其转换为 Latex 或 HTML 格式，并进一步转化为 PDF，或直接转换为 PDF，那么 Pandoc 就可以帮你实现这一转换。

但如果你使用的是 Word 文档，并且使用很多特殊功能和自定义格式，而不是使用规范的标题/正文/列表等格式，那么 Pandoc 可能就无法帮你实现转换。同样的，如果你使用的是 Latex 文档，并且使用了很多自定义的宏包和格式，那么 Pandoc 也可能无法帮你实现转换。（当然也可能是我不会用，哈哈，你也可以自行探索用法）

## 使用场景

总之在我看来，Pandoc 最佳使用场景就是对 Markdown 文档的转化和导出。

因为 Markdown 本身是一种语法规范且特性几乎是各种格式的交集的格式，他只是渲染的时候格式不统一且很难保证样式的一致和美观，尤其是需要导出成 PDF 或其他分页格式的时候（因为导出渲染成 PDF 还是有很多非常好用的工具的，HTML/CSS 的可控性也更强，虽然要使其精致还是需要一些工作量）。

而 Pandoc 支持的导出格式中，Latex、Docx、Typst 都是样式和格式比较统一，且可控性较强的格式，不仅精致，而且可以很方便的进行修改和扩展，也有各种工具和模板可以使用。所以我个人认为，Pandoc 最适合用来将 Markdown 文档转换为这些格式，进而修改扩展，再生成导出 PDF。

## 安装与简单使用

安装的话，可以按照操作系统直接跟着官网 [Pandoc 安装指南](https://pandoc.org/installing.html) 安装即可，由于现在各个操作系统的包管理器都比较成熟了，无论是 Windows 的 winget、Mac 的 brew 还是 Linux 的 apt、yum 等等，都可以很方便的安装。

唯一要注意的是，Pandoc 本身只支持各个标记语言的转换，如果需要将其转换为 PDF 等格式，还需要安装对应的工具，比如各个 Latex 发行版的编译器（如 pdfLatex、XeLatex）等。

在安装好后，可以使用以下命令进行简单的转换：

```bash
pandoc input.md -o output.tex
```

pandoc 会自动识别输入输出的格式，如果需要指定格式，可以使用 `-f` 和 `-t` 参数，如：

```bash
pandoc -f markdown -t latex input.md -o output.tex
```

如果需要转换为 PDF，可以使用以下命令：

```bash
pandoc input.md -o output.pdf
```

pandoc 会先将 Markdown 转换为 Latex，然后再将 Latex 转换为 PDF，默认使用 pdflatex 编译器，如果需要使用其他编译器，可以使用 `--pdf-engine` 参数，如：

```bash
pandoc input.md -o output.pdf --pdf-engine=xelatex
```

所有转换进行时 pandoc 会调用默认的模板，可以前往 [Pandoc Repo](https://github.com/jgm/pandoc/tree/3.4/data/templates) 查看，也可以根据这些模板来自定义模板使用。详细内容以及其他用法可以阅读文档或阅读以下相关文章。

## 相关文章

关于 Markdown 转换为 Latex 和 PDF 相关的内容，可以参考我的另一篇文章：[Markdown 快速生成 LaTeX 和 PDF](/Reach/干活儿也折腾/2024-09-20-pandoc-md-latex)。

关于 Typst 与 Markdown、Latex 相关的内容，可以参考这篇文章：[Typst 介绍与使用](/Harvest/工具和项目/2024-10-12-typst)。